평가자 체크리스트 서술형
학습모듈
1p > 종류4 (휴리스틱평가, 페이퍼프로토타입내용)
 휴리스틱 평가 (Heuristic Evaluaion)
사용성에 대한 문제를 찾아내기 위한 사용성 공학 방법으로 전문가에 의해 이론과 경험을 근
거로 하여 일련의 규칙들을 만들어 놓고 평가 대상이 그러한 규칙들을 얼마나 잘 지키고 있
는가를 확인하는 평가 방법이다. 
 페이퍼 프로토타입 (Paper Prototype) 평가
프로토타입의 가장 빠른 방법으로 제품의 전반적인 컨셉과 흐름을 잘 보여주며, 보는 사람들
이 최종 제품에 대한 기대를 갖지 않고 더 자유롭게 의견을 개진하면서 발전시킬 수 있는 방
법이다
 선호도 (Prefernece) 평가
“A가 B보다 더 좋다”, “C가 D보다 더 편리하다”와 같이 제품이나 서비스에 대한 사용자
의 선호도에 영향을 미치는 속성들을 파악하고, 중요도에 따른 선호도를 예측하기 위하여 사
용된다. 사용자의 니즈에 대응할 수 있는 평가방법이다.
    성능 (Performance) 평가
사용자가 실제로 제품이나 서비스와 연관된 것을 사용해 보고 태스크(TASK) 별 학습성, 효율
성, 기억용이성, 오류, 만족도 등에 대해 평가하여, 그 결과를 바탕으로 성능을 개선한다. 제
품이나 서비스를 개발하는 단계에 맞춰 평가를 진행한다.

7p 휴리스틱평가 장단점
 사용성 검증을 위해 다양한 UI 사용성 테스트 기법을 조사하고 이해한다. 1. 휴리스틱 평가 사용성 테스트 기법의 정의와 장단점에 대해서 이해한다.
(1) 휴리스틱 평가는 시스템과 관련된 각각의 요소들이 휴리스틱을 얼마나 잘 준수하고
있는가를 사용성 전문가들이 판단하는 평가 방법이다.
(2) 장점으로는 상대적으로 비용이 적게 들어가며, 짧은 시간 내에 시스템의 중요한 문
제점들을 발견할 수 있으며, 프로젝트 수행 과정의 전반에 테스트가 가능하여 초기
에 문제점을 발견할 수 있다는 점이다. 
8
(3) 단점으로는 구체적이고 계량적인 평가 자료를 만들기 어렵고, 사용성 전문가와 실
제 시스템의 사용자가 시스템을 바라보는 시각이 다를 수 있다는 점, 그리고, 사용
성 전문가의 능력에 따라 평가 결과가 달라질 수 있다는 점이다.

11p
 사용자 중심 디자인 (User Centered Design)
사용자 중심 디자인은 사용자가 원하고 필요로 하는 것에 대해 사용자의 한계 능력과 상황에
맞추어 디자인 프로세스를 통해 사용자를 중심으로 사고하여 만들어 내는 인터페이스, 서비
스, 제품 디자인의 철학적 접근 방법이자 디자인 사상이다. 디자인의 각 단계에서 인간을 중
심으로 하는 집중적인 관심과 연구가 이루어지며 최종적 단계에서의 결과물인 디자인은 인간
사용자의 편의와 복지의 실현에 초점을 맞추게 된다. 이를 위해 각 단계의 디자인 문제 해결과정에서 디자이너는 사용자가 어떻게 사용하고 있고
어떻게 사용하게 될지에 대한 분석과 예상을 하는 디자인 리서치를 통해 디자인을 만들어 나
가게 되는데 이때 실제의 세상에서 행해지는 실제 사용자의 행태와 환경을 이해하는 것이 필
수적이다. 다른 디자인 사상과 많은 차이점을 보이는 것은 사용자로 하여금 시스템이나 기능
에 맞추어 적응하게 하거나 학습하도록 유도하기보다는 특히 사용자가 무엇을 할 수 있고, 무엇을 원하고, 무엇을 할 필요가 있는지에 따른 사용자 인터페이스의 최적화를 통해 디자인
이상을 현실화하는 노력에 있다. 
21p
사용성
Jakob Nielsen은 사용성을 학습용이성, 사용효율성, 기억용이성, 최소한의 에러, 주관적 기쁨
의 요견을 충족시킴으로써 얻어지는 시스템의 특성이라고 주장하였다. UPA(Usability
Professionals’ Association, 現 UXPA)에서는 사용성을 “회사가 비용을 절감시키고 사용자의
요구와 부합되는 제품을 만들어 내기 위해 개발사이클 전체에 걸쳐 사용자의 피드백을 받는
제품 개발 방식” 이라고 정의하였다. 

37p
 파일럿 테스트
파일럿 테스트란 주로 컴퓨터 프로그램 등의 최신 기술을 개발하여, 실제 상황에서 실현하기
전에 소규모로 시험 작동 해보는 것을 의미한다. 대규모 프로젝트를 실행하거나 플랜트를 본
격적으로 가동하기 전에, 발생할 수 있는 여러 가지 변인들에 미리 파악해서 수정 보완라기
위해, 모의로 시행해 보는 것을 말하기도 한다. 
심층 인터뷰 (In Depth Interview)
1명의 응답자와 일대일 면접을 통해 소비자의 심리를 파악하는 조사법으로, 어떤 주제에 대
해 응답자의 생각이나 느낌을 자유롭게 이야기함으로써 응답자의 내면 깊숙이 자리잡고 있는
욕구, 태도, 감정 등을 발견하는 면접조사이다. 심층 인터뷰의 경우, 조사원의 면접 및 분석
능력에 따라, 조사 결과의 신뢰성과 타당성이 크게 변할 수 있으므로 철저한 사전 준비와 시
간이 필요한다.
포커스 그룹 인터뷰
표적시장으로 예상되는 소비자를 일정한 자격 기준에 따라 6~12명 정도 선발하여, 한 장소에
모이게 한 후, 면접자의 진행 아래 조사 목적과 관련된 토론을 함으로써 자료를 수집하는 방
법이다

47p




 NEM 기법 (Novice Export retio Method)
대상 제품을 처음으로 사용해 보는 초심자(Novice)와 대상 제품의 설계 및 개발에 참여한 숙
련자(Export)를 사용성 테스트에 참여시켜서 대상 제품의 태스크 수행시간을 비교하여 문제점
을 객관적으로 제시하는 사용성 테스트 기법이다. 

50p 그래프 보면서 초심자 클릭횟수가 훨씬 더 많기 때문에 클릭횟수를 줄이려면? 
그래프보면서~

카드소팅
60p
카드소팅 (Card Sortingl)
카드소팅은 정보구조를 알 수 있는 가장 단순하면서도 효과적인 방법 중의 하나로서, 아이디
어와 컨셉을 작은 카드에 적고 사용자가 카드를 그룹으로 분류 및 정렬하여 정보를 구조화시
키는 방법이다

65 4rPcmd
1. 제1계층 : 사용자 관점에서 소프트웨어의 품질 목표를 정의한다. 2. 제2계층 : 품질 목표를 달성할 수 있는 광범위한 품질특성 (quality characteristics)이다. 3. 제3계층 : 상위 특성을 구성하는 구체적인 품질부특성(sub-characteristics)이다. 4. 제4계층 : 소프트웨어 특성을 측정하기 위한 메트릭(metric)이나 품질인자가 위치한다.

66p
정량적 리서치 (Quantitative Research)
경쟁사사이트, 벤치마킹사이트 또는 이전 디자인과 비교하여 현재 나의 UX 디자인 수준을
평가하는 방법으로 설문 형태의 서베이(큰 사용자 집단의 결과로 일반화)가 대표적이며, 리서
치 한 회당 20명 정도의 참가자를 수행한다.  정성적 리서치 (Qualitative Research)
확실성이나 반복성 보다는 사용자의 행동과 관련된 컨텍스트와 인사이트를 얻기 위한 방법이
다. 테스트를 통해 사람들의 반응을 보고 인사이트를 얻어 현재의 안을 개선하는 것이 목적
이며, 컨텍스츄얼 인쿼리가 대표적이다. 리서치 한 세트 당 5명~8명으로 구성하며, 한세트 이
상 수행하는 것이 이상적이다


입력값으로 체크~

